**来自 wyy 投稿的经验分享**

### 变化

- 计算机学院的转专业规则是近几年来变化最多的
    - 2019级及之前，仅有面试，所以当时简历筛选可能更严格
    - 2020级转入计算机开始要求 C++ 笔试，笔试及格才能进入面试，第一年直接劝退了一些大一不学编程的学院的同学的报名，转而选择电光学院，导致最终报名计算机学院的人数比过往少许多，只有约70人（估算的人数，往年一般有100+的人报名计算机）参加笔试，最后及格的人数只有50人，刚好是招的人数（刚刚好，怎么会事捏😊）。结果就是面试变成了等额面试，面试50人招50人，因此20级的面试不太有参考性。
    - 2021级，因为有了笔试的经验，报名人数回升，竞争更加激烈。笔试和20级差不多，但是及格的人数更多，面试就是实打实的竞争。
    - 2022级，还没开始，我猜测是考察方式差不多，仍旧是C++笔试+面试。但是因为转专业新规定（详见根目录下的“学校转专业实施办法”），招收人数不超过当年招生人数的5%，大概只有15人左右，名额严重缩水，因此竞争的激烈程度会达到新的高度。
- 以下两点已过时
- *大概的流程就是：*
    - *大一下学期开始转专业报名，填写简历*
    - *期中左右会收到C++笔试的通知，然后笔试*
    - *笔试一周左右出成绩，同时公布面试名单*
    - *公布名单后一两周之后面试*
    - *面试之后一周左右公布最后的录取名单*
- *因此，如果要充分准备笔试的话，寒假就要开始学习相关内容*

### 笔试

- 笔试的建议，针对不同情况讨论。编程已经很强的话（至少原学院C++能轻松考个90+或者OI竞赛佬），基本不用怎么准备。

1. 原学院学习了C++的课程（蓝色的课本）
    - 虽然和计算机学习的C++的课程学分一样，但是内容范围有很大不同
        - 计算机的C++一个学期只学习到指针为止
        - 少了后面面向对象的部分，因此前面的部分更难，也有一些蓝色课本没有的知识点
    - 因此最好就是先获取一本计算机学院的C++课本（《新标准C++程序设计》作者：严悍、陆建峰、衷宜，东南大学出版社，红色封面），可以找计算机的学长收二手。
    - 然后按照考试范围，将课本快速浏览学习一遍
    - 之后去找计算机学院往年的C++期末考试卷和往年转专业笔试的卷子（转专业的卷子应该只能找到21年的），刷题
    - 考试范围是：右值引用之前（不包括右值引用），其中有很多C++11及以后的特性语法，考纲并没有说不考，但是出现频率不高，根据自身学习情况选择是否要复习

2. 原学院学习了C语言的课程（谭浩强的红色课本）
    - 和上面的情况的建议基本一致，但是要更多注意和C语言的区别，尤其是最后一道题是手写代码，防止习惯性写成C语言
    - 谭浩强的书害人不浅😅
3. 原学院学习了 python、VB等编程语言的课程
    - 其他编程语言学习的比较扎实的话，可以直接看计算机的课本学习C++
    - 之后的和上面一致
4. 原学院没有教学任何编程语言或者学习了但是基础比较差
    - 完全没有编程基础的话，个人建议是不要先看书，去B站找视频教程，先快速跟着教程入门简单的语法，直到你觉得你能看书学下去，因为这类视频教程通常对新手更加友好
    - 之后的刷题和上面一致

- 在这里不太建议用《C++ Primer》或者《C++ Primer Plus》这种大部头来备考，当然它们是学习C++的极佳的书籍，但是不太适合准备考试，一方面考试内容在大部头书里只占一小部分，而且这些内容不是完全集中在大部头内容的最前面，而是离散的；另一方面，计算机的课本的内容本身，有很多就是~~抄的~~借鉴的这俩本书。
- 每个人的情况都是复杂独特的，根据自身情况灵活准备。
- 我本人也考虑在寒假发布转专业的C++复习视频或者直播，挖个坑吧，可以蹲一蹲乐学空间的通知。

### 面试

- 面试方面我很难给出有参考的建议，因为上面提到的，20级的面试比较水。可以看看本仓库内21级的经验分享。
- 总体就是这几方面
    1. 高数、英语这种学科基础能力：高数的成绩在报名时就会填写，英语一般会问四级考试成绩
    2. 计算机方面的能力：最具有参考性的就是你的C++笔试成绩，然后就是你自己学过一些什么技术，或者做过什么项目之类的
    3. 个人兴趣爱好